Dobrý den, chtěla bych konzultovat stav mého švagra Vladimíra, který je po CMP. Švagr je čtrnáct dní po CMP a paní primářka na oddělení nám opakovaně říká, že jeho zdravotní stav je špatný a pobyt v následném rehabilitačním zařízení ani lázních není možný.  Chce jej do 14 dnů  propustit do domácí péče. Přes celkový nepříznivý stav a špatné výsledky očního vyšetření to nevzdáváme a pevně věříme, že bude znovu chodit a bude soběstačný. Potřebujeme však poradit, na koho se můžeme obrátit, a kdo nám pomůže s péči o našeho švagra. Nevím, zda nám někdo zapůjčí nemocniční postel a pomůcky pro hygienu. Nezlobte se, že obtěžuji, ale nevím na koho se teď obrátit. Děkuji za váš čas.

