Dobrý den, mám takový problém... otec doma spadl, když vstával z postele, zakopl, a spadl hlavou na radiátor - nemohl vstát. Můj bratr mu pak koupil jako dárek takový telefon pro seniory, teď mi vypadla ta značka, nicméně k tomu telefonu patří hodinky s alarmem (takové náramkové hodinky, jsou z umělé hmoty a místo ciferníku je tady červené tlačítko). A je to nastaveno na můj mobil. A na mobil mé sestry a mého bratra. Automaticky, kdyby on měl nějaký problém, spadl, něco se mu stalo, tak on to zmáčkne a ten telefon automaticky začne vytáčet můj mobil a do telefonu mi přijde jakoby sos sms - jsem v nouzi. Kdybysme to nezvedli ani my tři, tak už je naprogramován v tom telefonu, že se bude vytáčet pohotovost. Ale bojím se, že se něco takové bude stávat častěji. Chci se zeptat: Řešíte to doma taky? Máte taky nějaké takové vychytávky? Co dělat, jak se dá takovým věcem předcházet?  Podařilo se někomu z vás zranění předejít - a jak, prosím?
