No já myslím, že skutečně předejít se tomu dá jen neustálým dozorem. Asi záleží v jakém je ten člověk stavu. Naše babička už je teď téměř samostatná a stačí ji dojet občas skontrolovat, ale na začátku neměla dobrou stabilitu, pořád se jí to motalov hlavě a pořád někde málem upadla. Já s přítelem jsme prakticky bydleli u babičky, museli jsme ji třeba doprovázet dolů, protože ona bydlí ve druhém patře a potom před vchodem jsou schody, což jsme ji museli dostat dolů a pak dojít až k autu. Byl to pocit  bezmoci. Ale ona je hrozně šikovná a postupně se zlepšovala. Žádné vyloženě vychytávky jsme neměli, jen jsme prostě byli s ní pořád.

