Tak já mám zkušenosti s charitou. Ti mi pomáhali s koupáním. Maminka mi tehdy zkolabovala ve sprše. Ještě že jsem byla při koupání taky. 

Kdybych já tam nebyla z té druhé strany a nebyla té postavy jaké jsem fakt jsem jí opravdu chytla do náruče. Ona jí tak drhla dlouho že mamina zkolabovala v té sprše. Takže to byla jediná pomoc co jsem žádala charitu a tam to bylo tragické. A ta charita si celkem vzala tři sta šedesát korun nějak hodina plus nějaké kilometry jako.  Jako když jsem je oslovila že bych je chtěla jako maminu ostříhat protože mi jí chodili stříhat tak mi řekli že nemají čas jako nehty to třeba ostříhám dneska mám pedikéra tak přijde pedikér ale ona mi spala tak tvrdě že jsem toho pedikéra pak musela zrušit že takže vlastně co se týče té mozkovky tak se ta mozkovka a Alzheimer u té maminy.

